Vertaald door: Axel Saffran
Nagekeken door: Els De Keyser
Dit is ons leven met bijen...
en dit is ons leven zonder bijen.
Bijen zijn de belangrijkste bestuivers
van ons fruit, onze groenten en bloemen
en gewassen als luzerne, die ons vee voeden.
Ruim de helft van
's werelds gewasopbrengst
is afhankelijk van bestuiving door bijen.
Ironisch genoeg bestuiven bijen
onze gewassen niet met opzet.
Ze doen dat omdat ze moeten eten.
Bijen krijgen alle benodigde
proteïnen van stuifmeel
en alle koolhydraten van nectar.
Bloemen leveren hen voeding
en terwijl ze van bloem
tot bloem trekken
tijdens hun boodschappen
in hun bontgekleurde winkelcentrum,
leveren zij ons
een waardevolle dienst: bestuiving.
In delen van de wereld
waar geen bijen zijn,
of waar men soorten plant
die geen bijen aantrekken,
worden mensen betaald
voor handmatige bestuiving.
Deze mensen verplaatsen
stuifmeel van bloem tot bloem
met een verfkwast.
Handmatige bestuiving
is niet eens zo ongebruikelijk.
Tomatentelers bestuiven
hun tomatenbloemen vaak
handmatig met een vibrator.
Deze heet de 'tomatenkietelaar'. (Gelach)
Dit is omdat het stuifmeel
in een tomatenbloem
heel goed wordt vastgehouden
in het mannelijke deel van de bloem,
de helmknop.
De enige manier om het stuifmeel
te bevrijden, is door vibratie.
Hommels zijn een
van de weinige soorten bijen
die de bloem kunnen
vasthouden en vibreren.
Dat doen ze door
hun vliegspieren te bewegen
met een frequentie
die lijkt op de muzieknoot C.
Ze vibreren dus de bloem,
ze masseren haar met klank.
Dat bevrijdt het stuifmeel
in een efficiënte stortbui
en het stuifmeel belandt
over het hele pluizige bijenlichaam
en ze neemt het mee
naar huis als voedsel.
Tomatentelers halen nu hommelvolken
naar hun kassen om de tomaten te bestuiven
want de bestuiving is veel efficiënter
als het natuurlijk gedaan wordt
en dat levert betere tomaten op.
Je kan ook om andere, misschien
meer persoonlijke redenen, om bijen geven.
Er zijn ruim 20.000 soorten
bijen in de wereld
en ze zijn absoluut verrukkelijk.
Deze bijen zitten het grootste deel
van hun levenscyclus
verstopt onder de grond of in een holle stam
en slechts enkele van deze prachtige soorten
vertonen hoogontwikkeld sociaal gedrag,
zoals de honingbij.
Honingbijen zijn meestal
de charismatische vertegenwoordigers
voor de overige ruim 19.900 soorten
want de honingbij heeft iets
wat mensen hun wereld binnenlokt.
De mens voelt zich al sinds
de vroege opgetekende geschiedenis
aangetrokken tot honingbijen.
Vaak vanwege hun honing,
een geweldige natuurlijke zoetstof.
Ik kwam door puur toeval
in de ban van de honingbij.
Ik was 18 jaar en verveeld me.
In de bibliotheek leende ik
een boek over bijen
en las tot diep in de nacht.
Ik had nooit nagedacht over insecten
in complexe samenlevingsverbanden.
Alsof de beste science fiction
werkelijkheid werd.
Nog vreemder: er bestonden mensen,
imkers, die hun bijen liefhadden
als ware het hun familie.
Toen ik het boek uit had,
moest ik het met eigen ogen zien.
Ik ging voor een commerciële imker werken,
een familie in New Mexico
die 2.000 korven met bijen bezat.
Ik was voor altijd in de ban.
Honingbijen kun je beschouwen
als een superorganisme.
Het volk is het organisme
dat bestaat uit 40.000 of 50.000
individuele bij-organismen.
Deze samenleving
heeft geen centraal gezag.
Niemand bezit de macht.
Dus hoe ze tot hun
gezamenlijke beslissingen komen,
hun taken verdelen
en communiceren waar de bloemen zijn,
al hun gezamenlijke gedrag is verbluffend.
Mijn persoonlijke favoriet,
die ik jarenlang heb bestudeerd,
is hun systeem van gezondheidszorg.
Bijen hebben gezondheidszorg.
In mijn lab bestuderen we
hoe bijen zichzelf gezond houden.
We bestuderen bijvoorbeeld hygiëne.
Sommige bijen kunnen
zieke individuen opsporen
en uit het nest verwijderen
en dit houdt het volk gezond.
Recenter bestudeerden we harsen
die bijen verzamelen bij planten.
Bijen vliegen naar bepaalde planten
en schrapen buitengewoon
kleverige hars van de bladeren.
Die brengen ze naar het nest,
waar ze het in
de nest-architectuur verwerken.
Wij noemen het dan propolis.
We merkten dat propolis
een natuurlijke ontsmetter is.
Het is een natuurlijk antibioticum.
Het verdelgt bacteriën, schimmels
en andere ziekteverwekkers
binnen het nest
en versterkt zo de gezondheid van het volk
en hun sociale immuniteit.
De mens kent de kracht van propolis
al sinds de oudheid.
We verzamelden propolis
uit bijennesten
voor menselijke geneeskunde,
maar wisten niet hoe goed
het was voor de bijen.
Honingbijen hebben dus opmerkelijke
natuurlijke afweersystemen
die hen al 50 miljoen jaar gezond houden.
Dus toen 7 jaar geleden berichten kwamen
dat honingbijvolken massaal uitstierven --
eerst in de Verenigde Staten --
was het duidelijk
dat er iets vreselijk mis was.
In ons collectieve onderbewuste
weten we op een basaal niveau
dat we bijen nodig hebben.
Wat is er aan de hand?
Bijen sterven aan meerdere oorzaken
die op elkaar inwerken.
Ik zal elk daarvan behandelen.
De kernboodschap:
stervende bijen reflecteren
een landschap zonder bloemen
en een disfunctioneel voedselsysteem.
We hebben de beste gegevens
over honingbijen
dus die zal ik gebruiken als voorbeeld.
In de Verenigde Staten
lopen de bijenpopulaties
in feite al achteruit
sinds de Tweede Wereldoorlog.
We hebben in de VS nog maar
de helft van de korven
die we in 1945 hadden.
We denken dat we er
nog maar 2 miljoen hebben.
De reden hiervoor is
dat we na de Tweede Wereldoorlog
onze landbouwpraktijken hebben veranderd.
We hielden op met
het verbouwen van groenbemesting.
We plantten geen klaver en luzerne meer.
Dat zijn natuurlijke meststoffen
die stikstof in de grond vasthouden.
In plaats daarvan zijn we
kunstmest gaan gebruiken.
Klaver en luzerne zijn
zeer voedzame planten voor bijen.
Na de Tweede Wereldoorlog
begonnen we herbiciden te gebruiken
om het onkruid te verdelgen
op onze boerderijen.
Vele soorten onkruid
zijn bloeiende planten
die bijen nodig hebben
voor hun voortbestaan.
We begonnen met monocultuur
op steeds grotere schaal.
We praten over 'voedselwoestijnen',
buurten in onze steden
zonder winkels met levensmiddelen.
Dezelfde boerderijen waar
de bijen ooit hun voeding vonden,
zijn nu agrarische voedselwoestijnen
die gedomineerd worden door
een of twee plantensoorten
zoals maïs en soyabonen.
Sinds de Tweede Wereldoorlog
hebben we systematisch
veel van de planten laten verdwijnen
die bijen nodig hebben voor hun overleven.
Deze monoculturen omvatten ook gewassen
die goed zijn voor bijen, zoals amandelen.
Vijftig jaar geleden brachten imkers
enkele volken, korven
naar de amandelboomgaarden voor bestuiving
en ook omdat het stuifmeel
in amandelbloesem
heel proteïnerijk is.
Het is erg goed voor bijen.
De schaal waarop nu
amandel-monocultuur plaatsvindt
vereist dat de meeste bijen in ons land --
ruim 1,5 miljoen bijenkorven --
door het hele land vervoerd moeten worden
om dit ene gewas te bevruchten.
Ze worden aangevoerd op vrachtwagens
en moeten na de bloei weer weggevoerd worden,
want dan veranderen de amandelboomgaarden
in immense bloemenloze landschappen.
Bijen zijn al 50 jaar aan het sterven
en wij planten steeds meer gewassen
die hen nodig hebben.
Er was een toename van 300%
in gewassenteelt
die bestuiving door bijen behoeft.
En dan zijn er de pesticiden.
Na de Tweede Wereldoorlog begonnen we
op grote schaal pesticiden te gebruiken.
Dit werd noodzaak omdat de monoculturen
een feestmaal vormden
voor gewas-etende insecten.
Recentelijk zijn onderzoekers
van de Penn State-universiteit
gaan kijken naar sporen van pesticiden
in de ladingen stuifmeel
die bijen meenemen als voedsel,
en ze vonden in elke lading
die een honingbij verzamelt
minstens zes detecteerbare pesticiden.
Dit omvat elke klasse insecticiden,
herbiciden, fungiciden
en zelfs inerte, ongelabelde ingrediënten
die deel uitmaken van de pesticide-formule
die nog giftiger kunnen zijn
dan het actieve ingrediënt.
De kleine bij houdt ons
een grote spiegel voor.
Hoe veel is nodig om mensen te besmetten?
Een van deze klassen insecticiden,
de neonicotinoïden,
is momenteel over de hele wereld
veel in het nieuws .
Je hebt er waarschijnlijk over gehoord.
Dit is een nieuwe klasse insecticiden.
Ze verspreidt zich door de plant
zodat een ongedierte,
een blad-etend insect
dat hap van de plant neemt,
sterft aan een dodelijke dosis.
Als een van die neonics,
zoals we ze noemen,
wordt gebruikt in een hoge concentratie,
zoals in deze grondtoepassing,
verspreidt zich genoeg van de stof
door de plant
naar het stuifmeel en de nectar,
om een bij voldoende
van de neurotoxische stof
te laten binnenkrijgen
om stuiptrekkend te sterven.
In de meeste landbouwomgevingen,
op de meeste van onze boerderijen,
wordt alleen het zaad
bedekt met de insecticide,
dus een kleinere hoeveelheid
verspreidt zich door de plant
en komt in het stuifmeel en de nectar.
Als een bij deze lagere dosis consumeert,
gebeurt er ofwel niets,
of de bij raakt bedwelmd
en gedesoriënteerd
en vindt wellicht haar weg niet naar huis.
Daarbij hebben bijen ook nog
hun eigen ziektes en parasieten.
Vijand nummer één
voor bijen is dit ding.
Het heet varroa destructor.
Een toepasselijke naam.
Het is een grote, bloedzuigende parasiet
die het immuunsysteem van de bij verstoort
en virussen doet circuleren.
Laat me dit alles even samenvatten.
Ik weet niet hoe het voelt om als bij
een grote, bloedzuigende parasiet
met je mee te dragen.
Ook weet ik niet hoe een bij zich voelt
als ze een virus heeft,
maar ik weet wel hoe het voelt
als ik een virus heb, de griep,
en ik weet hoe moeilijk het is om dan
naar een winkel te gaan
om goed voedsel te kopen.
Maar stel dat ik dan
in een voedselwoestijn leefde.
Stel dat ik ver zou moeten reizen
om bij een winkel te komen
en als ik mijn zwakke lichaam
eindelijk daarheen gesleept heb
krijg ik met mijn voedsel
genoeg van een pesticide,
een neurogif, binnen
dat ik de weg naar huis
niet meer weet.
Dat bedoelen we met meerdere
doodsoorzaken die op elkaar inwerken.
En het zijn niet alleen onze honingbijen.
Al onze prachtige wilde bijensoorten
zijn in gevaar, inclusief die
tomatenbevruchtende hommels.
Deze bijen ondersteunen
onze honingbijen.
Ze leveren de bevruchtingsverzekering
samen met onze honingbijen.
We hebben al onze bijen nodig.
Wat gaan we hieraan doen?
Hoe gaan we
dit grote bijenfiasco aanpakken?
Er blijkt hoop te zijn.
Er is hoop.
Elk van jullie kan bijen helpen
op twee heel directe
en makkelijke manieren.
Plant bij-vriendelijke bloemen,
en vergiftig die bloemen, dit bijenvoedsel,
niet met pesticiden.
Zoek dus op internet naar bloemen
die inheems zijn in jouw buurt,
en plant die.
Plant ze in een pot voor je deur.
Plant ze in je voortuin, in je gazon,
langs de wegen.
Zet je in om ze geplant te krijgen
in openbare tuinen,
de openbare ruimte, weilanden.
Reserveer er landbouwgrond voor.
We hebben een prachtige
verscheidenheid aan bloemen nodig
die gedurende het hele seizoen bloeien,
van de lente tot de herfst.
We hebben bermen vol bloemen nodig
voor onze bijen,
maar ook voor
migrerende vlinders en vogels
en andere wilde dieren.
En we moeten nadenken hoe we
groenbemesting gaan herinvoeren
om onze grond én onze bijen te voeden.
En onze boerderijen
moeten diverser worden.
We moeten bloeiende akkerranden
en heggen aanplanten
om de agrarische voedselwoestijn
te onderbreken
en ons disfunctionele voedselsysteem
te corrigeren.
Misschien lijkt het
een heel kleine respons
op een immens groot probleem
-- gewoon bloemen planten --
maar wanneer bijen goede voeding krijgen,
krijgen wij goede voeding
door hun bestuivingsdiensten.
Als bijen goede voeding krijgen,
werkt hun natuurlijke afweer beter,
hun gezondheidszorg
waarop ze al miljoenen jaren vertrouwen.
Het mooie van bijen op deze wijze
te hulp schieten, is voor mij
dat elk van ons zich
een beetje moet gedragen
als in een bijenmaatschappij,
een insectenmaatschappij,
waarin elk van onze individuele acties
bijdraagt aan een grandioze oplossing,
een eigenschap die naar voren komt
en die veel groter is dan enkel de som
van onze individuele handelingen.
Laat dus een kleine handeling --
het planten van bloemen
en deze vrij houden van pesticiden --
de aanjager zijn
van grootschalige verandering.
Namens de bijen: bedankt!
(Applaus)
Chris Anderson: Dank je.
Nog even een vraag.
De laatste cijfers over bijensterfte...
is er enig teken
dat het eind in zicht komt?
Hoe hoopvol / depressief ben je?
Maria Spivak: Ja...
In de Verenigde Staten
gaan elke winter gemiddeld 30%
van alle bijenkorven verloren.
Zo'n 20 jaar geleden
zaten we op 15% verlies.
De situatie wordt dus penibel.
CA: Dat is toch niet 30% per jaar?
MS: Ja, 30% per jaar.
MS: Maar imkers
kunnen hun korven opdelen,
zodat ze dezelfde hoeveelheid behouden
en wat herstellen van hun verlies.
We zitten op een omslagpunt.
We kunnen het ons niet veroorloven
er nog veel meer te verliezen.
Onze imkers verdienen al onze waardering.
Plant bloemen.
CA: Dank je wel.
(Applaus)